Portanto, mediante essas explicações, vamos agora às modalidades de apuração do
lucro real, porque o tratamento vai ser o mesmo do LALU.
Tanto faz o lucro real trimestral, o lucro real anual, o tratamento é o mesmo, mesma
coisa.
Perfeito?
Então, vamos lá.
No lucro real, como nós comentamos, tributa-se o lucro, receita menos custos e despesas necessárias
e comprovadas, o qual é obtido pela contabilidade e ajustado, conforme nós acabamos de ver
aí, de acordo com a lei fiscal, lá no LALU e no LAX, com adições e exclusões.
Muito próximo, a mesma base do imposto de renda vai ser a mesma base da contribuição
social, mas isso não é uma verdade absoluta.
Nós vamos ter despesas, por exemplo, que vale para um, não vale para o outro, como
também receita.
Tá?
Então, eu posso ter base diferente para o IR e para a CS, perfeito?
Depende de cada um.
Lá na Instrução Normativa nº 1.700, no anexo primeiro e segundo, traz lá várias
diferenças entre elas, perfeito?
Então, ele pode ser trimestral ou anual, nós vamos escolher.
Se todo o lucro real, se eu optar pelo trimestral, é o ano inteiro, não posso mudar, só no
ano seguinte.
Se eu optar pelo anual, é o ano todo, não posso mudar, só no ano seguinte.
O anual não significa dizer que eu só vou pagar imposto uma vez por ano.
Não, eu sou obrigado a pagar todo mês.
O trimestral, eu vou pagar por trimestre.
Então é algo favorável para ele, por causa do fluxo de caixa, é bem semelhante ao lucro
presumido.
Então, vamos lá.
Sobre esse lucro real, aplica-se 15% de imposto de renda, 10% de adicional da parcela que
ultrapassava 20 mil por mês, 60 no trimestre, 240 no ano.
E 9% de contribuição social.
Então vocês perceberam que as alíquotas são as mesmas do lucro presumido, o que muda
é a base.
Lá eu vou utilizar como base o lucro presumido, aqui eu vou utilizar o lucro real, mas as
alíquotas são as mesmas.
Bacana?
Legal.
No lucro real anual, eu vou pagar antecipações mensais, tenho que pagar todo mês, de duas
maneiras, ou com base no balancete ou com base na receita bruta.
O pagamento do imposto de renda da contribuição social até o último dia de fevereiro.
Vou para fevereiro até o último dia de março, vou para março até o último dia de abril,
e assim vai até dezembro.
Porque se chegar lá em dezembro, eu vou fechar o balanço do ano todo, e vou verificar se
eu paguei mais ou paguei menos, fazer os ajustes.
Já no lucro real trimestral, a apuração é trimestral, com base em balanços e balancetes,
mediante o pagamento do imposto de renda e contribuição social até o último dia de
abril, bem semelhante ao lucro presumido.
Somente?
Somente o imposto de renda e a contribuição social, porque PIS, COFINS, ICMS, ISS, IPI,
todos eles têm incidência mensais, tá, mensal, perfeito?
Então nós podemos ter o anual ou o trimestral.
Qualquer um dos dois que nós escolhermos será irretratável para todo ano, não posso
mudar.
O regime contábil obrigatoriamente é o de competência, o único que nós temos no
nosso país.
Receitas e despesas devem ser incluídas na apuração do resultado do período em que
ocorrerem, sempre simultaneamente quando ciclo relacionado, independentemente do recebimento
ou pagamento.
Eu não posso infringir o princípio de competência no lucro real, não, será indedutível qualquer
despesa que eu contabilizar fora da competência, perfeito?
E as receitas são realizadas quando eu forneço meus bens ou serviços, terceiro, na extinção
de um passivo, desde que não haja desaparecimento concomitante de um ativo, ou na geração
de novos ativos.
Desde que não haja intervenção de terceiros.
São algumas teorias aí com relação quando as receitas são realizadas.
No recebimento de doações ou subvenções governamentais, desde que não subordinada
ao cumprimento de condições.
Então aí são os momentos de reconhecimento da receita.
As despesas do mesmo jeito, despesas e custos, ou seja, considera-se incorrida a despesa
na transferência à propriedade de um ativo para terceiros, na diminuição ou extinção
do valor econômico de um ativo, e no surgimento de um passivo sem correspondentes de um ativo.
Uma teoriazinha pesada aí, mas eu estou explicando em que momentos são consideradas despesas
incorridas.
Então, por exemplo, na transferência de propriedade de ativo para terceiro, quando
eu estou pagando, estou tirando dinheiro do banco e estou pagando uma despesa, então
é uma despesa incorrida, então é assim que nós comentamos.
Regime de caixa.
É claro que nós podemos ter o regime de caixa, né?
Aqui no lucro real, as receitas e despesas são reconhecidas somente no efetivo pagamento
ou recebimento em dinheiro ou algo equivalente.
A legislação tributária permite a utilização desse regime no lucro real, no caso do ramo
da construção civil, por isso colocamos situações específicas, permite no lucro
presumido 100% e permite no simples nacional 100%.
Sobre o aspecto contábil.
De modo algum o regime de competência pode ser substituído pelo regime de caixa, pois
violaria os princípios de competência, tá?
Então no lucro real, somente competência, porque é contabilidade, mas eu posso tributar
pelo caixa no lucro real, se eu for no ramo da construção civil ou algumas receitas,
algumas muito poucas.
Por exemplo, variação cambial, eu posso tributar pelo caixa.
Vendas a órgãos públicos.
está pelo caixa, em venda de ativo imobilizado para receber a longo prazo, em parcelas.
Eu vou tributando à medida que eu vou recebendo.
Fora isso, todos os lucros reais, somente competência.
Então, fora a Constituição Civil e fora esses detalhes que nós elaboramos, somente competência.
Aqui eu trago para vocês os códigos, pessoas com prejuízo fiscal durante o ano,
a opção se dará na entrega da ECF, com evidência antecipada da DCTF Web.
Porque, do mesmo jeito do lucro presumido, a opção eu faço pelo primeiro recolhimento do tributo.
Se eu tiver prejuízo, não vou recolher.
Então, a opção vai ser na DCTF, perfeito?
Aqui os códigos, imposto de renda na pessoa jurídica não obrigada ao lucro real,
que optou pela estimativa mensal, ele não é obrigado, ele pode optar.
O 3373, não obrigada ao lucro real, que optou pelo balanço trimestral, como nós vamos ver.
O 0220, pessoa jurídica.
Obrigada ao lucro real, entidades financeiras, com balanço trimestral.
E assim vai para todos eles, né?
Então, cada um tem as suas particularidades, perfeito?
Como ele é opção também, então eu vou ter pessoa jurídica que optou
e vou ter outras que são obrigadas a seguir.